
# 0x00 操作系统章节概述
操作系统 管理资源啊
1、操作系统相关概念，操作系统的功能、特殊的操作系统
2、进程管理 多
- 进程的概念，进程的状态、进程的调度、pv操作的相关概念
- 信号量与pv操作
- 前驱图和pv操作
- 死锁的管理（死锁的四大条件、资源数计算、银行家算法）
- 进程资源图
3、存储管理
- 段式存储，页式存储，段页式存储
4、设备管理
- I/O管理软件分层
5、文件管理
- 树形目录结构
- 索引文件结构
- 位市图
6、作业管理
- 作业状态，调度




# 0x01 操作系统概念
## 00 操作系统概念概述


## 01 操作系统的作用

操作系统是硬件之上的第一层软件。
计算机硬件 -- 操作系统 -- 语言处理程序 -- 应用程序

- 管理系统的硬件、软件、数据资源
- 控制程序运行
- 人机之间的接口
- 应用软件与硬件之间的接口

## 10 特殊的操作系统

- 批处理操作系统（单道批，多道批）
- 分时操作系统（时间片轮转）
- 实时操作系统（及时性，在规定时间内响应）  √
- 网络操作系统（共享资源）
- 分布式操作系统
- 微机操作系统（win， linux）
- 嵌入式操作系统（运行在智能芯片环境中；微型化、可定制、实时性、可靠性、易移植行））√

### 问：
1、从减少成本和缩短研发周期考虑，要求嵌入式操作系统能运行在不同的微处理器平台上，能针对硬件变化进行结构与功能上的配置。该要求体现了嵌入式操作系统的（—）。  可定制性

# 0x02 进程的概念

## 00 进程的概念概述
## 01 线程的概念
进程是程序在一个数据集合上运行的过程，他是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。它由程序块、进程控制块pcb和数据块三部分组成。

pcb：是进程存在的唯一标识。内容包含进程标识符、状态、位置信息、控制信息、队列指针、优先级、现场保护区。

进程与程序的区别：进程是程序的一次执行过程，没有程序也就没有进程。
程序是一个静态的概念，而进程是一个动态的概念，它有创建而产生，完成任务后因撤销而消亡；进程是系统进行资源分配和调度的独立单位，而程序不是

### 1 进程与线程
进程的2个基本属性：1可拥有资源的独立单位，2可独立调度和分配资源的基本单位。

在进程中可以拥有多个线程。线程之间共享的有内存空间、代码、数据、文件等，程序计数器、寄存器、栈是线程特有的，不具有共享的特性。

## 10 进程的状态
三态模型
运行，当一个进程在cpu上运行时
就绪，一个进程获得了除cpu外的一切所需要的资源，一旦得到cpu资源就可以运行
等待：阻塞也称睡眠状态，一个进程正在等待某一时间发生而停止运行，此时即使把cpu分给进程也无法运行。

运行状态可以以为时间片用完了，而转换到就绪状态，也可以因为其他等待到达阻塞状态。
就绪状态获得cpu资源而进入运行状态。
阻塞状态获取某些资源进入就绪状态。

五态模式：
挂起：

# 0x03 进程调度

## 00 PV操作的概念
进程的同步与互斥
互斥如千军万马过独木桥（独木桥为临界资源）
临界资源：进程之间需要互斥方式对其进行共享的资源（进程中访问临界资源的那段代码称为临界区）， 间接制约。

同步：速度有差异，在一定情况停下等待，直接制约关系。

pv控制程序。
p操作，要么都做要么都不做

信号量是一种特殊的变量，信号量可以表示资源数量，信号量为负数时还可以表示排队进程数。

p 操作申请资源
s 释放资源

### 问：
1、pv操作是操作系统提供的具有特定功能的原语。利用pv操作可以（B）？
- A 保证系统不发生死锁（加锁解锁的过程会出现）
- B 实现资源的互斥使用
- C 提高资源的利用率
- D 推迟进程使用共享资源的时间
2、假设系统中有n个进程共享3台扫描仪，并采用pv操作实现进行同步与互斥。若系统信号量s的当前值为-1，进程p1、p2又分别执行了1次p(s)操作，那么信号量s的值应该是 （B）s= -1 -1-1 = -3
- A 3
- B -3
- C 1
- D -1



## 01 信号量与PV操作



## 10 前趋图和PV操作

